Beginnen bij de basis,
vertellen hoe je heet.
Nou, ik heet sinds 92 jaar Evert van der Molen,
en ik ben geboren op een schip, net als Geert,
en dat was een prettige omstandigheid, we hebben
een hele prettige jeugd gehad, veel gezien,
want we voeren dus, Nederland rond en België,
Duitsland, een stukje van Frankrijk, en maar dan
moeten de kinderen op een gegeven ogenblik op
school, en dan moet je bij je pa en ma vandaan,
en toen was mijn moeder, die heeft alleen
maar lagere school, maar die heeft ons allemaal
lezen en schrijven geleerd, Dat moet ik met
trots vermelden, want daar ben ik echt trots op.
En op een gegeven ogenblik, ik was zes,
toen zeiden mijn grootouders, ik ben naar
opa Evert vernoemd, die zei: “Laat Evert
maar bij ons komen, want grootouders zijn
altijd nogal gek op kleinkinderen, terecht
of natuurlijk, toen ben ik bij opa en
beppe zoals we haar noemden, zij was een
Friezin, in de kost gekomen, maar mijn
zusjes en mijn broer niet, die bleven zo
lang aan boord, en die kregen dan van ma les.
Welk jaar ben je geboren?
Ik ben geboren in
’17. Nou ja, dus toen
Dus je was de oudste van het gezin?
Ik was de oudste.
En hoeveel broers en zusjes?
Twee, die twee meisjes die jullie
nu kennen, en een broer, Jacob.
En die zijn pas aan de wal gegaan toen ze in
de vijfde klas van de lagere school waren.
Dus zover heeft ma het kunnen brengen.
En Jacob is ook aan de wal, maar Jacob zei: nee
hoor, ik heb er geen zin in, waarvoor zou ik aan
de wal gaan, en hij was ook niet zo’n boekenman,
enzo, en hij was echt een schipper, en hij is nog
steeds, ja, hij is nou oud hoor, maar hij is nog
steeds een schipper, ja hij is nu oud Maar mijn
vader had heel weinig onderwijs gehad, en daardoor,
ik geloof vier klassen ofzo, hij las veel,
later, maar er waren toch lacunes, en hij zei
tegen ma: als we kinderen krijgen, dan moet dat
anders, niet zoals ik
het heb gedaan, maar die
moeten als ze kunnen en
willen, moeten ze mulo halen.
Nou, en toen ben ik op de mulo
geweest en Geertje ook, en Kees is
naar de HBS geweest, en Jacob is,
zoals ik zei is aan boord gebleven.
Je was zes jaar toen je bij beppe en opa kwam,
in Groningen was dat? Aan het Winschoterdiep?
Winschoterdeip.
Hoe was dat om zonder je broertjes en
zusjes bij twee oude mensen te zijn?
Er was nog een nichtje die om dezelfde
omstandigheden Schippersmensen,
dus al mijn neven en nichten
waren van het schip, he, dus die
hebben ook Maar er was ook een
meisje bij die kwam bij opa en beppe.
Maar het was wel iedere keer, als ze kwamen
in Groningen, dan sliep ik aan boord, en
als ze dan weer gingen, was het weer afscheid,
dat heb ik wel als pijnlijk meegemaakt.
En ja zegt moeder, het is nou een keer zo,
ze had van die uitdrukkingen: dat zijn de
tegenslagen van het leven, nou goed, ik
verder koud, maar in elk geval, het zat erin.
Maar als ze dan weer weg waren, opa en beppe
waren goed voor mij, ik was gek op opa,
en ook op beppe en omgekeerd, wel te harden,
en ik vond het fijn dat ik onderwijs kreeg.
Hoe kwam het eigenlijk dat
uw moeder zo geschoold was?
Gewoon lagere school, maar zij, maar als ik naar
mijn moeder terugkijk, en trouwens ook naar mijn
vader, ze waren heel, dat moet ik zeggen,
intelligent, maar ook belangstellend, echt boekenmensen
die gek waren op lezen enzo, en ja, dat waren En
dat heeft Geertje, en dat heeft Yfke, Jacob niet,
maar die heeft weer andere kwaliteiten, nou en zo
zijn wij van de lagere school op de mulo gekomen.
Op de Kraneweg.
Op de Kraneweg, u kent Groningen?
Ik kom uit de Taco Mesdagstraat.
Da’s vlak bij de Kraneweg. Ja. Zo.
En daar liep u dan elke
dag naartoe, heen en weer?
Ja, van, ik moest dus eigenlijk, ik vond dat ik
een fiets moest hebben, maar pa en moe zeiden:
nee, hij hoeft geen fiets, het was ook krap hoor,
in die tijd, een fiets was een hele uitgave.
We hebben nooit honger geleden, maar het
was niet Maar ik weet nog wel ik had een
oom, een oudoom, en die zei: Evert, waar
ga je naar school, en woar woost doe dan?
Most doe fiets hebben?
Fiets hebben de oplossing,
maar dat deed hij niet, zo ver
ging z’n liefde nou ook weer
niet, dus ik een half uur meneer.
Een half uur. En dan vier keer per dag he, ’s
morgens heen en terug en ’s middags heen en terug.
Woensdag dan een keer natuurlijk, donderdag en
vrijdag, en zaterdag had je ook in die tijd.
Maar ik heb er geen spijt van gehad hoor, het was
toch een beweging die goed was.. Ik zei, ik heb
een deel van m’n vrij stevige gezondheid te danken
aan dat ik geen fiets had, dat was de basis.
Maar ja aan op straat.
En het gezin waar u uit kwam,
dat was een gereformeerd gezin?
Een gereformeerd gezin ja.
En waren beppe en opa dat ook?
Dat was de hele familie.
Nou, niet helemaal, maar in elk geval min
of meer waren ze allemaal gereformeerd.
En hoe was de sfeer?
Nou de sfeer was, hoe zal ik
het zeggen, calvinistisch he.
hard werken en de Here dienen, en
ja, wat zal ik zeggen, serieus he.
Ik weet we gingen vroeger later
naar Indië toe, dat was een
hele andere sfeer he, dat was
wel een gereformeerd land, maar
ik heb toch echt te danken gehad, ook aan
de gebeden van mijn moeder, ja, dat ik voor
gekke dingen hoererij en dergelijke bewaard
gebleven ben, terwijl ik net zo gewoon
ben als ieder ander, maar toch je moet
toch naar de vrouwen toe, want anders krijg
je hoofdpijn en dergelijke dingen, en ik
dacht: ja, misschien hebben ze wel gelijk,
maar er was toch iets dat me tegenhield,
en dat was de calvinistische achtergrond.
En ik lees nou van de heer Wiesel, die kent ie
ook wel,… die zegt, ja, ik heb ook wel in die
omstandigheden gezeten, maar op een
gegeven ogenblik toen het zo ver
was dat ik met een meisje naar
bed zou gaan, toen werd mijn
chassidische achtergrond, de joodse
achtergrond die verhinderde mij dat.
Ik zei: nou, ouwe meneer
niet mee praten, maar dat
ervaar ik ook, en dat heb ik
alleen maar dankbaar wezen.
Ja, dat geeft een soort
lijn, een richting.
Ja. Leiding, karakter ervan, terwijl ik andere
dingen wel helemaal verkeerd deed, hoor.
Ik was net zo eigenwijs en egoïstisch als iedereen,
en ja, dat heb ik later ontdekt …toen ben ik
dichter bij de Heer gekomen in de
Pinkstergemeente, dat is op zichzelf ook
niets beters dan anders, maar in elk
geval daar ben ik terechtgekomen, en
toen ben ik echt hoe zal ik dat zeggen
in een gemeenschap met God gehad, met
de Heere Jezus gehad, die ik vroeger
als gereformeerde niet mogelijk achtte.
Wat was dat gereformeerde
dan, dat calvinistische?
Dat calvinistische dat was, ja, je bent een zondaar
en je moet je best doen om je straatje schoon
te houden, maar echt dat alles met de Heer bepraten,
je aanvechtingen en je problemen en hoe je
met andere mensen om moet gaan, ja, dat wist ik
vroeger niet dat dat kon, en, dat heb ik ontdekt.
Niet dat ik daarin volmaakt ben, maar ik heb een
enorme, hoe zal ik dat zeggen, lift gehad door
wat de Bijbel noemde de vertrouwelijke omgang met
de Heer, daar kan ik alleen maar blij om wezen.
Niet dat ik andere
mensen daarop neerkijk.
Wat u omschrijft is dat u gelukkiger,
en meer vrije dan bij het
gereformeerde, waar meer de nadruk
lag op het strenge en op straf
Nou, dat zou ik toch niet
helemaal kunnen zeggen, nee.
Dat had je daar ook wel hoor, en vooral, en
dan praat ik over mijn moeder die dus uit de
negentiende eeuw was, en toen hervorming gekregen
heeft, die had dat ook wel, maar ja, later,
door de invloed van Kuiper zeg ik altijd maar,
dat mag ik misschien niet zeggen, maar is het
toch wat anders geworden, en ja, meer dingen
intellectueel weet je, je gelooft dit en je gelooft
dat, en dat moest je dan vlot kunnen opzeggen,
maar dat was meer het verstand en niet het hart.
En ik zal heus niet zeggen dat niet
veel gereformeerden met het hart
niet geloven, maar ik deed het
aanvankelijk met m’n verstand, ja.
mogelijkheden.
We gaan nu weer terug naar de Kraneweg,
eindexamen mulo, u was 16 jaar vermoedelijk.
Ik was 15 jaar. Ja, vanwege
m’n datum van geboorte.
Dat is in ’32 ongeveer.
Ja, het was in ’32.
Hoe zag de wereld er
toen uit? Om u heen?
Ja, het was zo persoonlijk, een heleboel van
mijn klasgenoten die gingen aan het werk, dat
was normaal, en velen gingen verder studeren,
die sommige die het konden opbrengen gingen
naar de HBS, maar dat was voor mij niet
weggelegd want je moet rekenen dat je aan de wal
bent, dat betekent dat je niet alleen schoolgeld,
maar ook kostgeld moest betalen, dus ik ben
gewoon aan boord gegaan, en ik kon een knecht
vervangen, we hadden namelijk een zeilschip
Aan boord bij uw ouders?
Bij mijn ouders.
Dus toen kwam je eigenlijk
weer terug in het gezin?
Ja, zeker.
En waren er toen nog
kinderen aan boord?
ja, ze waren allemaal nog
aan boord. Ja, toen waren
En was het fijn om weer bij elkaar te
zijn, of was het ook een beetje gek?
nee hoor, het was, achteraf bekeken vond ik het
heel fijn eigenlijk, als ik dat vergelijk met
andere gezinnen en verhouding met andere ouders
en kinderen, dan kan ik zeggen: ik heb geboft.
Absoluut. En ik denk dat
Geertje van hetzelfde idee was.
Maar we waren natuurlijk opgroeiende
tieners, en niet altijd zo gewillig, maar
dus op een of andere manier altijd weer
goed geworden, ja, als je gewoon je
leven leeft, kijk pa was niet alleen
m’n vader, maar hij was ook mijn baas!
Als pa zei: dat moet gebeuren, en dat
deed hij heel duidelijk en heel goed
omschreven, dan had je ’t maar te
doen, of je het ermee eens was of niet.
Maar ik was toch, ik ben toch,
er zit geen schippersbloed in mij.
En toen kwam er dus een meneer in
mijn leven, een oude onderwijzer
van de school waar ik dus ook op
gezeten had, de lagere school, ik
ken de persoon niet, Klasseman?, die
man zei: Evert moet verder leren.
Ja, zei pa, je kunt me nog meer
zeggen, maar dan moet ie aan de wal.
Ja, zegt ie, enfin, bijgedraaid, en hij had
een schriftelijke cursus pakket, daar had
hij connecties mee, toen ben ik aan boord
gebleven, ze konden me niet missen, anders
had hij weer een knecht moeten hebben, en
toen ben ik dus voor onderwijzer gaan leren.
En hoe heette die man?
Een zekere, nu moet ik even nadenken, dat
schiet me zo meteen wel te binnen, ik kan
Dat is wel bijzonder, dat zo
iemand zich zo om u bekommerde.
Ja, daar heb ik me altijd zo over verwonderd,
want hij kende me niet dat ik in de klas
gezeten heb, en dat hij toch, ja, wij noemden
dat in de Pinkstergemeente: dat is de leiding
van de Heer geweest Maar in elk geval, en
zo zie ik het ook hoor, ik geloof dat het
werkelijk zo was, in ieder geval was ik bestemd
om schoolmeester te worden, eigenlijk heb
ik maar één keer de mogelijkheid, gave zou
je kunnen zeggen, ik kan makkelijk uitleggen.
En dat uitleggen dat heb je nodig als
schoolmeester, dat heb je niet nodig als schipper,
maar mijn broer die had dat niet, maar die
had weer andere dingen, waar ik helemaal
niet die kon bij wijze van spreken staande
op het schip, op het schip staande, met
de kabel waar we aan vast zaten met zó’n
beweging van de paal van de wal af slingeren
en dat heb ik zó vaak geprobeerd, en het
is me niet gelukt, maar híj deed het!
Maar ja goed, ik kon dus uitleggen,
ik heb Frans later wat passé defini
en wat imparfait was, niet interessant
misschien, maar dat kon ik wel.
Dus u heeft een schriftelijke cursus,
dus in de avonduren zat je te werken.
Ja, elke keer als ik dan even gelegenheid had,
dan zat ik te werken, ja, soms, we hebben het
ook, en dat was eigenlijk in mijn voordeel,
het was in de diepe crisistijd, ’34 tot ’37,
wij hebben jaren gehad dat we van de 52 weken,
dat we meer dan de helft, meer dan 26 weken
werkloos waren, en dat was natuurlijk een reden,
want ja, je moest dan ook werken, het schip
onderhouden, maar goed, dat deed ik dan ook,
maar ik heb daardoor veel vrije tijd gehad.
Maar ideaal was dat niet hoor, want
dan kwam ik later op school en dan
voel je, ja, ik kon het wel aan, maar
ik miste toch wel in vergelijking
met collega’s dat ze dan stage
gelopen hadden en dat had ik niet.
Wanneer ben je voor het
eerst voor de klas gekomen?
Ik ben in voor de klas
Was dat voor de oorlog nog?
Ja, dat was in ’38 ja.
In ’38 toen heb ik een
baantje gekregen, niet als
onderwijzer, maar dat noemden
ze kwekeling met acte.
Dan kreeg je dus wat zakgeld,
maar je moest wel gewoon lesgeven,
en dat was dan het voordeel
dat je dan toch routine kreeg.
Waar was dat?
Dat was in Enkhuizen.
Toevallig lagen we in Enkhuizen, ik ging naar
het hoofd van de school, ik zeg: zo-en-zo, zou
ik wel eens een beetje stage mogen lopen bij u,
en toen zegt ie ja, ja ,hij was er niet zo voor.
Ik vertelde hoe de situatie was, dat ik aan boord
was bij pa, ik had onderwijsakte, hoofdakte,
Frans, Duits had ik ook, en toen, ook weer
schriftelijk hoor, en toen zei hij: ik voel er
niet zo veel voor, maar misschien wil het bestuur
je wel aanstellen als kwekeling met acte.
Ik zeg: nou, héél graag.
Nou, ik kreeg 25 gulden kostgeld, pa en moe
zorgden ervoor dat ik een kosthuis kreeg
van 40 gulden, en, dus 15 gulden betaalden
ze bij, en zo ging Evert aan de wal
En toen ben ik dus bij het onderwijs
gebleven, en toen even later naar Indië.
Ja. Want. Hoe is dat
eigenlijk gekomen?
Nou, dat is zo, we hadden verschillende
neven en nichten van pa, die zaten, die zaten
in het onderwijs, en die zijn terechtgekomen
in Indonesië omdat daar nog wel werk
was, en er was een opziener die had het
zelfs gebracht tot inspecteur van onderwijs,
en Siewert zegt: Evert, jongen, als je
werkelijk wat wilt dan moet je naar Indië toe.
Nou, en praat er met pa over, ja, zo ver weg,
nee, zegt ie, het gaat om die jongen zelf.
Nou, en toen ben ik
naar Indië toe gegaan.
En dat wilde je wel?
Nou, ik wilde graag aan de
bak, ja, het was wel leuk om
kwekeling met acte te wezen,
maar ik had al verkering, en
Hoe kwam je aan die verkering?
Dat zal ik je vertellen, wij
gingen op een keer gingen
wij een reis, een vracht naar
Cambrai in Noord-Frankrijk.
En in Cambrai daar heb ik
dat meisje ontmoet, en we
kregen verkering, en zij bleef
daar en ik bleef aan boord.
En we hebben steeds gecorrespondeerd,
ook schriftelijk geleerd
et cetera, ook schriftelijk
verkering had was ’t eigenlijk.
Was het een Frans meisje?
Nee, nee, het was een Nederlands
meisje, uit Friesland nog wel.
Mijn beppe sprak een beetje Fries, zeer slecht
omdat ze met een Groninger getrouwd was, en
ook in Groningen woonde, en pikte ook Fries
op, en ik heb een beetje aanleg voor talen en
belangstelling voor talen dus ik pikte wel wat
Fries op, dus toen kwam ik bij dat meisje, en
zo heb ik niet alleen een meisje leren kennen,
maar ook Fries kunnen leren, twee voordelen.
En hoe kwam zij dan
in Cambrai terecht?
Zij, kijk, het was in die tijd, crisistijd
dat heel veel mensen, boerenmensen
uit Friesland die gingen naar Frankrijk
toe, want daar was wel werk te krijgen.
En zo is zij daar ook gekomen, haar
vader, haar zus ook, en zwager.
En zo kwam zij dus in de buurt van
Cambrai, en daar ontmoetten we elkaar, ja.
Was je je in die tijd bewust van wat er op
politiek gebied allemaal gaande was in Europa?
Hoe ging dat in het gezin bij
jullie, werd daarover gesproken?
Ja. Zeker.
Dat was een dagelijks
gesprek zo’n beetje, ik was
natuurlijk dienstplichtig,
ik ben ook in dienst geweest.
En ja, je kon elk ogenblik
worden opgeroepen natuurlijk.
En dat is ook verschillende
keren gebeurd natuurlijk.
Ja nou, en we kwamen in Duitsland, nou,
dan maak je wat mee hoor, ook mensen die
christelijk waren, die dan zeiden: ja,
straks drie jaar in dienst, voor m’n nummer,
om wat te leren, nou zegt die heer, daar
word je zo overgoten en gehersenspoeld met,
ja, dat zeiden ze vroeger niet, hersenspoelen,
maar zo overgoten met die propaganda
dat ik weet niet of ik het vol kan houden,
maar ik ben er nu nog niet op tegen.
Enfin, opgeroepen iedereen praatte erover, maar
heel wat schippers niet hoor, want daar hadden
we het meest mee te maken natuurlijk, dat waren
onze kameraden, onze collega’s, die waren vaak
tegen, maar die hielden zich stil, want anders
kregen ze Schwierigkeiten, nee dat was niet zo goed.
nee, wat dat betreft eh, en als je dan een
Duitse krant las, het was allemaal Hitler
wat de klok sloeg, he, en ik dacht: als
we hier hadden moeten wonen was het zeer
de vraag geweest of we het volgehouden
hadden om er tegenin te gaan, maar ja goed,
in Nederland, ja, daar waren ze niet zo,
zal wel meevallen, nou, het viel niet mee.
Maar ja goed, toen was ik in Indië,
toen was er die inval, toen was het, dat
was in 1940, we hadden, ik had dus
verkering met Froukje, en toen heb ik die
baan gekregen in Indië, en toen zeiden
we, in het schoolbestuur, en die zei:
je hebt verkering, maar je mag niet
getrouwd zijn want dat durven we niet.
Waarom niet?
Omdat ze wisten niet wat voor
vlees ze in de kuip hadden.
En het was een nieuw te beginnen muloschool,
en ze zeiden: als jij hier en jaar geweest
bent, dan zullen we ervoor zorgen dat op
onze kosten jouw vrouw daar naar toe komt.
Nou, en toen was het dus na een jaar,
ik was in juni ’39 daar naartoe gegaan,
en dan zouden ze in 1940, was al helemaal
voor mekaar, zou ze daar naartoe.
maar ja, toen brak de oorlog
uit, en het ging niet door.
Nou, toen hebben we zeven
jaar moeten wachten Tot 1947.
Nou, dat is toch lang geweest.
Zeker lang geweest.
Je was al 22 jaar.
Ja. Ja, dat was eh, ja, hoe
kon je dat je trouw bleef.
Ik zeg: man, hou je stil ik zat achter
prikkeldraad, en er waren geen vrouwen Maar dat
mijn vrouw me trouw bleef, dát is een prestatie
waar ik nog altijd tegenop gekeken heb.
Ik heb, ze is nu overleden, maar we zijn
toen getrouwd en 51 jaar getrouwd geweest, en
eh, en vier kinders gekregen, nou mensen,
het is helemaal goed gekomen, daar kan ik zó
dankbaar voor wezen, he, als ik dat vertel,
dat is werkelijk de moeite waard geweest.
Maar ja, nu moet maar
de volgende vraag.
Ik wil even terug, je bent in Indië
aangekomen, wat voor wereld trof je daar
dan aan, dat moet toch koloniaal, dat
moet toch ook heel gek geweest zijn?
Nou, dat viel wel mee hoor, niet dat
die koloniale zo slecht zo goed waren,
integendeel, was alleen maar onmenselijk
natuurlijk, maar ik heb hier een boek in
de kast en dat is geschreven door Indonesiërs,
en die hebben allerlei aan te merken
op het koloniale bewind van Nederland,
en terecht, maar iedereen, een stuk of
vijf zes schrijvers, maar het onderwijs,
daar hebben we de beste ervaringen van.
Die onderwijzers die hebben
ons echt verder gebracht,
en met waardering werd er
in dat boek over gesproken.
Had jij een klas, en daar zaten niet
alleen Nederlands-Indische kindertjes in?
Ja, nee, maar het eerste twee jaar zat ik
bij een school, dat was een poging tot een
Nederlandse school van mensen die dus
helemaal leefden in de tijd van, je gaat op
een gegeven ogenblik ga je terug naar
Nederland, maar later ben ik op een school
gekomen waar het grootste deel van de tijd,
een gewone Indonesische school met wel
een paar Indo-Europese kinderen, maar de
meeste waren gewoon Indonesische kinderen.
Toen was nog de voertaal was Nederlands,
en toen het laatste jaar was er
weer een verandering, toen was de
onafhankelijkheid was een feit geworden,
en toen zeiden ze: en nu willen we
ook Indonesiërs op de scholen hebben.
Nou, en dat heb ik toen ook moeten doen, en dat
is misschien wel een beetje geluk, maar daar
kun je zelf niet over oordelen natuurlijk, he,
maar je eigen taal, maar je deed je best, dus
Het werd oorlog en op een gegeven moment kwamen
de Jappen zeg maar. In welk jaar was dat precies?
Ja. Dat was in ’42.
Op 1 maart 1942 was de slag bij de Javazee,
Karel eh, de man die zei 'ik val aan en
volg mij, dat heeft ie nooit gezegd, maar
goed, en toen was de landing op 1 maart.
En op 1 maart zijn wij de plaats waar we
gelegerd waren zijn we de Japanners tegemoet
gegaan, en we hebben het tot 8 maart volgehouden,
maar ik heb geen Japanner gezien hoor.
Maar 8 maart was de
capitulatie. Die kwam daardoor…
Je was in het leger daar?
Ik was gewoon soldaat, sergeant was
ik of wachtmeester, wachtmeester.
Iedereen die in het onderwijs
was moest in het leger?
Jazeker, iedereen hoor, professoren en
leraren, schoolmeesters als ik, allemaal.
en wanneer was u eigenlijk
precies naar Indië gegaan?
Dat was in de zomer van ’39, toen ben ik naar
Indië gegaan, dat was toen nog met de boot.
En toen was, de scholen begon op 1
augustus, dus een maand eerder dan in
Nederland, en toen ben ik dus bij het
onderwijs gegaan, en dat was prettig hoor.
Ja, maar ja goed, veel Nederlandse,
volbloed Nederlandse kinderen,
en daar had ik weinig moeite
mee, maar die ouders he, och man.
Dat waren kakkers zoals
ze nu zouden zeggen?
Zo is ‘t. Ja, nee, dat deed ik
niet goed en dat deed ik niet goed.
Komt u maar eens praten meneer van
der Molen, zal ik u wat vertellen.
“Als u wat wilt vertellen,
dan komt u maar bij mij”,
zo brutaal was ik wel geworden
in de loop van de tijd.
Nee, nee, u moet bij mij komen. Dan zeg ik:
mevrouw, het spijt me maar dat hoeft niet. Nee.
En wat werd er dan verteld? Dat
het dochtertje of het zoontje.
Ja, dat ik het kind verkeerd
begreep enzo, en veel te streng
was enzo, en ze niet geloofde
als ze vertelden, beetje
Was je streng?
Nou, ik geloof het niet hoor, ik
heb echt, nou, op school voor de
klas en in de klas was ik echt
mezelf, ik voelde me altijd prettig.
Later moest ik toen met die Pinkstergemeente
bij gebrek aan sprekers, hebben ze
me vaak gevraagd, of heel vaak zelfs, ja,
en dan stond je voor de klas ik heb het
een keer gehad, dat ik daar kwam, dat
was in Soest, en de voorganger die me
uitgenodigd had, die daar was die zei:
bent u misschien in het onderwijs geweest?
Hij was inspecteur op het middelbaar onderwijs,
maar hij herkende een eenvoudige collega.
OK, en toen was je voor de klas, en toen kwamen
de Jappen en op 8 maart was de capitulatie.
Japanners
Ja, Japanners moeten we nu eigenlijk
zeggen, want we zijn nu weer goede vrienden.
Precies.
Ja, Japanners, en op 8 maart
was er capitulatie, en
werden jullie toen meteen
geïnterneerd of hoe ging dat?
ja, toen zijn we dus teruggetrokken, wij
zaten op West-Java, Sukabumi, daar zagen
we een week zagen we de eerste Japanners
en die waren heel aardig en vriendelijk
enzo, praatten gewoon, voor zover ze dat
deden, maar toen even later was er een
oekaze van de legerleiding, toen moesten
er hekken omheen met prikkeldraad.
Ja, en toen hebben we onszelf zo’n
beetje achter prikkeldraad gezet.
En toen nog even later, ik praat nu over ’42, in
de loop van ’42 zijn we daar in kampen geweest.
Waar was dat precies?
In West Java.
Eerst in Sukabumi, en toen later zijn we
overgeplaatst naar een plaatsje bij Bandung, ben ik
vergeten, dat gaat zo op mijn leeftijd, je probeert
iets te zeggen en je weet niet meer wat erna
was, maar in elk geval toen later toen hebben ze
dus uitgevonden die jongens die moeten wat doen.
En toen zijn ze daar met die spoorweg
begonnen, dat was een strategische
spoorweg van Birma naar het oosten, naar
Thailand, dat was de beruchte Birmaweg.
En daar ben ik dus een
aantal jaren geweest.
En toen was ie klaar, en toen werden we gekeurd,
en toen hebben we, ik hoorde bij de goeie die voor
de Japanners goedgekeurd waren, dankzij mijn dat
ik vroeger geen fiets gehad heb, aan te danken, en
toen werden we naar Japan gebracht, en daar hebben
we nog anderhalf jaar in een kolenmijn gezeten.
En toen is dus de capitulatie
gekomen, op 15 augustus,
en dat was toen het einde, ja,
van de krijgsgevangenschap.
Maar we bleven nog een week of
zes in diezelfde omstandigheden.
In die kolenmijn in Japan.
In de kolenmijn. In Japan, zuid-Japan.
De bom op Hiroshima heb
je daar ook meegemaakt?
Ja, maar ik heb ze in Nagasaki, de tweede
gebombardeerde, daar heb ik de uitwerking gezien.
Daar werden we toen na een week of
zes afgevoerd uit die plaats waar we
waren, Kikuoka heette dat, en toen
gingen we met de trein naar Nagasaki,
en daar zagen we een enorme verwoesting
die die bom had aangericht.
Nou, dat was iets indrukwekkends
hoor, ik heb die bom
zelf niet gezien, maar ik
weet wat voor uitwerking.
Kun je dat beschrijven?
Nou, het was één grote verwoesting, waren
overal telefoonpalen enzo waren blijven
staan, dus je zag alleen telefoonpalen
in de lucht steken en het was een, ja, de
dingen zelf waren weg, al die huizen en
al die dingen en alles, ja, nee, dat was.
En daar zijn we dus daarna zijn we door de
Australiërs met een vliegdekschip naar Okinawa
gegaan, en van daar met een Engels schip naar
Manilla, en Manilla hebben een paar maanden
echt kunnen uitrusten en kunnen bekomen en
toen werden we weer ingezet in Indonesië.
Dus u was eigenlijk in dienst
als wachtmeester, toen was de
capitulatie, toen bent u krijgsgevangen
gezet, kwam u ook in een kamp met
ja, met militairen.
Ja, er waren ook burgerkampen,
waren ook vrouwen en mannen
gescheiden, ook niet-militairen,
alles wat blank was
Hoe was het in dat kamp, het was
dus een mannenkamp, er waren alleen
maar militairen, hoe was het daar,
kun je daar iets over vertellen?
Ja. Wat zal ik zeggen.
Wat deden jullie de hele dag?
Nou in het begin hoefden we alleen maar
corvees te doen, en dat was op vrijwillige
basis, je kon je daarvoor opgeven, en
dan kon je even buiten het kamp, niet
alle vrouwen waren toen nog geïnterneerd,
ja, je kon daar, er werden enorm
veel studies gegeven, ik geloof dat er
een stuk of 18 talen werden gedoceerd.
Moet je nagaan!
Zelfs eh, nou ja de Indonesische taal,
Javaans, dat is wat anders, en ook ja,
zelfs Frans, Duits en Engels, er waren
erbij die zaten op de HBS, die vonden dat
ze nog een beetje moesten leren, zeiden
ook altijd: met kerstmis thuis jongens.
Maar de eerste kerstmis zaten we daar nog steeds.
Maar volgend jaar zijn we met kerstmis thuis.
En het derde jaar hebben we
het ook gezegd, en het vierde
jaar zeiden we het niet
mee, er komt geen einde aan.
En dat was dus wat we toen deden. Maar
toen hebben we dus ingezet voor die
Hoe ging dat, waren
er veel mensen ziek of
Ja.
De beschrijvingen van de Jappenkampen was
toch altijd heel erg, wat zal ik zeggen
Te weinig eten. Kijk, en dan moet je niet vergeten,
die Birmaweg, dan moest het eten vanuit Rangoon?
of naartoe brengen, en dat
was natuurlijk heel wat.
De eerste kamp was nodig, tweede kamp was
nodig, die Jappen aten ook flink mee, en als
je dan in het vijfde kamp zat had je een
restantje, nou, dat was absoluut te weinig.
We zeiden altijd, en de doktoren
die er waren hebben altijd gezegd:
je gaat niet dood van te hard
werken maar van te weinig eten.
En de ziektes die je dan
kreeg en de weerstand die zo
slecht was, je kreeg een of
andere malaria of dysenterie.
En waren er dan hutten
gebouwd of zoiets dergelijks?
Ja, het waren altijd tenten, hoor, die werden
niet onderhouden, het waren oude tenten, en
die scheurden dan, en dan lekte dat, en dan
zat je “Die drupt, nee, schuif een beetje op,
Nee, maar ik kan niet opschuiven nou, en dat
soort dingen, zo zat je dan te mieren met mekaar.
En dan natuurlijk ’s morgens een
heel klein beetje rijst, met water.
En daar moest je de hele dag
mee werken aan die spoorweg.
En dat betekende dat je dan heel primitief,
kruiwagens had je daar niet, nee, ze hadden van die
buggy’s die moest je volladen en twee andere
jongens, daar was ik ook bij, die moesten ze naar
de plaats brengen waar die dijk kwam, en dat
ging zo, en heel wat mensen die konden dat niet
Heb je veel vrienden
verloren in die tijd?
Veel. Ja, absoluut!
Goeie, en dat doet je dan heel veel,
hoor, lui die je een aantal maanden
meemaakt of een aantal jaren, en die
gaan dan dood, dat is niet zo leuk.
maar om een voorbeeld te noemen, dat was
misschien niet een gemiddeld voorbeeld, maar
op een gegeven moment hadden wij een stukje
van de dijk klaar, toen zeiden ze: jullie
moeten daar-en-daar naartoe, onder leiding
van die Japanners natuurlijk, en daar moet
je dan een weg gaan bouwen, nou, dat deden
we, we gingen daar naartoe, we hadden een
club van 250 man, en daar begonnen we dus
met onze bouw van de dinge, en toen eh was
het na afloop, een jaar daarna toen waren
er van die 250 man waren er nog 113 over.
En ik was bij een van die 113. Zo, dan is dat niet
een gemiddelde, want ik weet het gemiddelde niet.
Ik heb er wel boeken over hoor, maar
het was een hele grote sterftecijfer.
Waarom heb jij het overleefd?
Was de Heer! Ja. Ja, wat dat betreft
Was je toen ook al, had je toen
ook al dat houvast zeg maar?
Nou, als gereformeerde, kijk, en dan zit
je in nood, en dan ga je bidden, dan kom je
vanzelf weer in je ouwe terwijl mijn geloof
niet zo geweldig was, en in die tijd, en
iedereen hoor, ook mensen die nooit aan God
of gebod gaven, die werden toen christelijk.
En daarna, na de capitulatie het
tegenovergestelde, en bij mezelf ook hoor,
niet dat ik een losbandig leven heb
geleid, maar toch precies hetzelfde.
Had je ondertussen in
Nederland, was je zuster in
het verzet en in Ravensbrück,
wist je daar iets van?
Daar wist ik niks van, we waren totaal
afgescheiden van alle nieuws en toen we dus in 1945
probeerden weer contact te krijgen, ja, waar zaten
ze, zouden ze nog op het zelfde adres zitten.
Dus ik ging op goed geluk een brief schrijven
naar een oud oom en tante in Groningen,
daar wist ik het adres, dat was op het
Martinikerkhof, en daar schreef ik een
brief met de hoop dat het dan doorgegeven
werd én naar Froukje en naar pa en moe.
En dat werd niet gedaan, want die mensen waren
overleden, dat wist de koerier ook niet natuurlijk
en toen heeft die, toch is het terechtgekomen,
dat was in die tijd natuurlijk wel zaak he, dat je
mekaar al die verspreide en
uiteengeslagen mensen over de hele wereld
had, allemaal displaced persons,
toen ook al met Engelse woorden,
en toen heb ik dus contact met
Froukje en met pa en moe gekregen.
Froukje, jouw
vriendinnetje, je verloofde.
Ja, verloofde heette dat vroeger.
Ja precies, die is ook
in het verzet gegaan.
Die is in het verzet gegaan.
En hoe kwam zij in het verzet terecht?
Ja gewoon door kameraadschap
enzo. Ik weet niet precies.
Ze heeft het wel verteld, maar ik kan
het me niet meer zo goed herinneren.
Wat deed zij, weet je dat ook?
Ja, ze was vooral koerierster,
dat was haar pakkie aan
Waar woonde ze in de oorlog?
In Friesland in Leeuwarden, in
zuid, Huizum, en daar zat ze ja.
En vele, haar moeder schudde haar oude hoofdje
“waar zit dat kind toch steeds”. Want ze zei
het zelf niet, dat mocht ook niet, was beter
om te verzwijgen, maar die dacht natuurlijk:
helemaal de kluts kwijt en die maakte zich
natuurlijk zorgen dat ze het verkeer de pad op ging.
dat was niet het geval, wel in de ogen van
de Duitsers, maar En dan heb ik voordeel van
gehad, toen wij in1950 in Nederland kwamen,
toen was er een voorkeur voor mensen die
in het verzet gezeten hadden, toen hebben
wij sneller een huis gekregen dan normaal.
En dat konden we natuurlijk wel
gebruiken. Na de oorlog dat ze toen weer
Hoe ging dat.
Nou, dat zal ik je vertellen, altijd zo’n soort
standaard verhaal, dat vind ik zo mooi beschreven,
eerst naar pa en moe, en leeft Froukje nog wel,
en houdt ze nog wel van me, zulke dingen, ja, die
vraag je je af he, en ik heb niks van me laten
horen, ja, wel geprobeerd, in de loop van de oorlog,
toen het met de Japanners minder ging, toen zei
de Japanner, we moeten toch maar een beetje
doen zoals we afgesproken hadden, we moeten die
mensen toestaan om aan hun familie te schrijven.
Daar werd absoluut niet toegestaan
hoor, dat deden ze niet.
Toen hebben ze ons papieren
gegeven, voorgedrukt en
verhalen, en dan ook kon je
invullen wat van toepassing was.
I’m working for pay and my
health is excellent, en er
was ook een ander ding, I
am in hospital and my poor.
Nou, en die kregen we dan, tjongejonge,
we hebben anderhalf jaar op
gewacht en nu is het, dan gaat het
zeker niet zo goed met die Japanners.
Maar in elk geval het was zo dat
ze zeiden: vul dat maar in, en dat
wordt meegenomen en verstuurd naar
je adressen, Java en Nederland,
dus dat was zeer Maar die zijn in
een la gekomen en nooit weggestuurd.
Totdat een Japanner gecapituleerd was, toen kregen
ze na de oorlog brieven van de krijgsgevangenen.
En toen zijn ze ook bij Froukje terechtgekomen.
Nou, die was de koning te rijk.
Hij libbet noch, hij leeft nog! Nou
afijn, nou dat was natuurlijk heel mooi.
Ach meid, je kunt veel beter een ander nemen,
want die man van jou is ontrouw of al dood.
Maar dat heeft ze niet
gedaan. Gelukkig niet.
Maar daar stond geen datum
op, dus ik schreef .’43.
dat zegt nog niks over ’45, maar in elk
geval zijn we langzamerhand weer in contact
gekomen, we konden weer schrijven, en nou,
ik heb geschreven hoor, ik zal je alles
vertellen, schreef ik, wat ik meegemaakt
heb vanaf 10 mei 1940 tot op heden.
Ik dacht: nou, daar kan ik wel een stuk of tien
A-4tjes aan wagen, nou, ik zal je vertellen, het
ging een beetje anders,
want ik begon te schrijven,
en hoe langer je schrijft
hoe meer er boven komt.
Het is een heel boekwerk geworden,
ik geloof wel 250 kantjes!
Heb je dat nog?
Dat heb ik nog, dat kun je wel meenemen,
maar ik heb maar een exemplaar.
Ik kan er wel fotootjes van maken.
Moet je straks even om denken.
Dan haal ik het even op.
Dat is natuurlijk ook heel
belangrijk geweest voor de verwerking.
Natuurlijk.
Anderen zitten met trauma’s en wat ze allemaal
maar noemen, ik zeg: ik heb geen centje pijn.
Nou ja goed, die herinneringen, en kijk,
in het verleden heb je vaak dan lijken de
herinneringen beter dan de droeve, dat is ook
in mijn geval geweest, maar in elk geval op een
gegeven ogenblik was het dan zo ver ze kon naar
mij toe komen, ze kon naar Indonesië komen.
En dat was in ’47, in ’40 zouden
we trouwen en het werd ’47.
Eerst met de handschoen
getrouwd, zegt dat je iets?
Ja. maar leg maar even uit want over
100 jaar weten mensen dat niet meer.
Nee. Dat is ook zo.
Je bent een eind uit elkaar,
je kunt dus niet samen naar het
gemeentehuis, of naar de kerk,
dus je gaat een vervanger vragen.
Nou, zij wist een mede-verzetsman die zij kende,
die was een beetje teleurgesteld geweest en
hij zegt op een gegeven ogenblik zegt ze tegen
die man, die jongen: wolst doe mei mij trouwe?
En die man, die antwoordt: ik ben al getrouwd,
dus dat gaat niet door., toen zei ze: dat
bedoel ik niet, ik bedoel wil jij mijn man
vervangen om die officiële dingen te doen?
Nou, en dat is dan met de handschoen
trouwen, dus met haar naar
het gemeentehuis en die paperassen
en die tekent hij dan voor mij.
Dat is met de handschoen trouwen.
En toen is ze overgekomen,
naar Indonesië met de
boot, en op een gegeven
moment belde ze uit Jakarta.
Waar was jij toen weer?
Ik zat op Ambon, en ik kreeg een telefoontje,
ik kom dan en dan kom ik bij je, nou man, de
koning te rijk, kun je voorstellen, maar ook
wel een beetje, hoe zal ze er uit zien, en
maar in elk geval, ik weet de datum en ik
weet het uur, en ja hoor, op die airstrip, geen
officieel vliegveld, maar zo’n airstrip
noemden ze dat, er stonden nog meer mensen te
wachten, en ja, op een gegeven moment, ja,
daar kwam ie, daar is ie, zeiden ze, bij Ambon
kwamen om uit te stappen, hoe heet zo’n man,
het hoofd zal ik maar zeggen, de piloot, die
zei: willen jullie die vrouw met die mantel
eerst uitstappen, want ze heeft zeven jaar haar
man niet gezien, en toch wel leuk als zij het
eerste uitstapte, en ja, dat kon dan wel die
paar minuten, maar ze dachten natuurlijk: dan
zien ze mekaar en krijg je een Hollywood-scène
dat was buiten de waard.
Ja.
Dat was niet zo, we waren blij, maar we waren toch
ook ’n beetje, zoals we in het Fries zeggen: een
beetje skruten, een beetje afwachtend, weet je
wel, en dus ze kwam naar buiten, ja, daar is ze.
En het eerste wat ze tegen mij zei, dat zal
ik nooit vergeten: do bist nea feroare.
Je bent niks veranderd.
En ik zei ook meteen daarop, en dat was ook
volkomen waar: uit mijn hart: do ek net.
Nou, dat was eigenlijk de
ideale ontmoeting, dat we toch
elkaar herkenden zoals we elkaar
vroeger meegemaakt hadden.
Dat jullie ook weer verder konden.
En dat we op die basis weer verder
konden! en dat hebben we gedaan. ja. Ja.
Nou, toen zijn we dus
voor de kerk getrouwd.
Op Ambon?
Ja, op Ambon, de Moluks
protestantse kerk had ook Nederlandse
diensten, en een hoop van m’n
Indonesische kameraden waren er ook bij.
Allemaal even mooi natuurlijk he. Ja. En zo
begon het nieuwe leven als getrouwd man. Ja.
En na verloop van tijd hebben we kinderen
gekregen, twee kinderen in Indonesië,
en toen in 1950 toen was de gelegenheid
voor mij om naar Nederland te gaan.
Ik had elf dienstjaren, en ik had
dus recht op een jaar verlof.
Maar dat jaar verlof dat was nog maar
half aan de gang toen kreeg je een
schrijven dat Indonesische heren
stelde onze terugkomst niet op prijs.
Nou, daar zat je dan, maar ja,
misschien erg onnozel en naïef,
ik had er niet op gerekend, en
dacht ik ga gewoon weer terug.
Vond je het fijn daar?
Ik vond het fijn daar.
En toen kwam je in Nederland waar ze heel
anders tegen schoolmeesters aankijken.
Meer met, natuurlijk op de mulo krijg je die
rakkers zal ik maar zeggen, en op zichzelf niet zo
kwaad, maar goed, ze zijn helemaal niet zoals,
kijk, in Indonesië was je kameraden, vader, ze
noemen je ook bapa, van de Indonesische leerlingen,
en die verhoudingen had je in Nederland niet.
Je kreeg ze wel weer hoor.
Het is ook wel weer in orde gekomen, maar het eerste
jaar heb ik het toch een beetje moeilijk gehad.
Want was je, je zegt ik had 11
dienstjaren, nadat je terug kwam,
ben je toen nog militair geweest?
het is zo gegaan, ja, ik ben gewoon
Moest je ook tegen de Indonesische mensen
vechten? Daarna? De politionele acties?
is dat op het kantje voorkomen, maar we
zijn toen, om een lang verhaal kort te
maken, we zijn toen uit Manilla, Filippijnen
zijn we terechtgekomen aanvankelijk
op Borneo, Balikpapan en daar was een
opstand aan de gang, toen zeiden ze: ja, we
zitten hier met ongewapende mensen, we
moeten wapens hebben, toen hebben we allemaal
een geweer gekregen, uit de voorraad,
helemaal ingevet gliberig in je handen.
Maar in elk geval, we zijn dus,
maar die opstand gelukkig niet
doorgegaan, hebben we gelukkig niet
tegen Indonesiërs hoeven te vechten.
Wat we nog niet helemaal begrepen hebben
is hoe dat zat met dienstplicht in Indië.
Ja, dus ik ben gewoon, in Nederland, daar moet
ik mee beginnen, heb ik in die jaren heel kort
dienstplicht gehad, vijf en halve maand was dat,
voor de oorlog, erg kort was dat, en dan kom je
in Indië en dan is het daar acht maanden, dan
moet je dus bij dienen, en dat heb ik ook gedaan.
Daar waren geen kanonnen op Medan,
waar ik woonde, dus toen ben ik apart
naar Java gegaan, en daar kwam ik bij,
drie, tweeënhalve maand bij dienen.
Bij de houwitsers?
Bij de artillerie zogezegd.
Toen kwam dus de mobilisatie, de inval van Japan
in Pearl Harbour, 7 december geloof ik, en dan
met één de oorlogsverklaring van al die andere
landen, waaronder Nederlands-Indië aan Japan.
Dus we waren in oorlog met Japan, en toen
hebben we, toen werden we, nou, dat duurde
Dus jullie hadden de pech dat net in die periode
jij die drie maanden aan het bij dienen was.
Ja, maar dat was dus eerst.
Eerst, je komt daar en op een gegeven ogenblik
dan pikken ze je, op een of andere wijze weten ze
in militaire dienst wel waar ze hun mannetjes
kunnen vinden, dat was dus in 1941 denk ik, maar
toen kwam de mobilisatie, ja, dan heb je als
dienstplichtige natuurlijk een oproep te verwachten.
En die kwam. Direct na Pear
Harbour, dus december ’42.
Toen zijn we dus in militaire
dienst gegaan, en, maar
we deden oefeningen, maar die
Japanner was nog ver weg.
Maar die kwam steeds dichterbij en
op een gegeven ogenblik landde hij op
Java, en toen moesten we er naartoe
waar hij geland was, en dat deden we.
En toen hebben we dus eigenlijk geen Jap
ontmoet, maar dus wel in militaire dienst.
Toen kwam de capitulatie en toen raakten we meteen
onze wapens kwijt, he, we waren gecapituleerd.
geen weerstand bieden, en toen
kwam de krijgsgevangenschap.
Maar na de oorlog zeiden ze: ja
maar we hebben die jongens nodig, we
willen ze weer in dienst hebben, want
we moeten tegen Soekarno vechten.
Dus we werden weer onder de
wapens geroepen en verdeeld
over verschillende eilanden,
en zo kwam ik op Ambon terecht.
Er was geen keus eigenlijk.
Nee, je was gewoon onder
bevel van de militairen he.
Dus je kwam uit het kamp en je
moest meteen weer aan de slag?
Ja, eigenlijk kwam het daar op
neer. Ja, dat is de gang van zaken.
Heb je wel eens gedacht: wat doe ik
hier eigenlijk in die dienst? In deze
Dat heb ik altijd gedacht.
Ik ben militaire, maar ja goed ik weet
wel je moet je vaderland verdedigen
enzo, dus ik was wel in een groep
gereformeerd die dat wel inzagen.
Ja? Was je in een groep die groep?
Nee, dat niet, maar ik, de groep die
mij beïnvloedde, die dus ook vanuit
dat het militaire noodzaak was, ja,
daar liep ik gewoon passief in mee.
Dus ik had geen militaire
bezwaren, geen gewetensbezwaren,
maar jongeren wel,
twee wapens neerleggen.
Wat ik ook begrijp, tegen de atoombom, dat je als
militair ergens een atoombom neer moet leggen.
Dat vond ik wel begrijpelijk
dat ze dat niet wilden, ja goed.
Maar ik heb dus dat probleem heb
ik niet gehad, en ik was een keer in
militaire dienst en ze vroegen niet
eens ze vroegen: nee, je gaat, punt uit.
Zo gaat dat.
En toen in Ambon heeft u wel
tegen Soekarno gevochten?
Nee, ik heb daar niet gevochten.
ik kwam op Ambon, nou, dat was werkelijk
iets moois, want al die Ambonezen die waren
meer met de Nederlanders, en door de
eeuwen trouw dat was de uitspraak, en ik had
dus helemaal geen maar je wás wel militair,
dus ze konden je oproepen, en ik ik
kwam niet bij de kanonnen, want die hadden
ze daar niet, of misschien een of twee,
maar daar hadden ze hun mannetjes wel voor,
ik kwam nota bene bij de telefoondienst.
ja zeiden ze, want we zitten hier met
Nederlanders en Indonesiërs natuurlijk, en die hier
ook nog altijd zitten te wachten tot ze kunnen
afzwaaien, dus je moest wel Nederlands en
Indisch, en Indonesisch en Engels kennen, nou,
dat waren er een paar, waaronder ik, nou ge…
Toen was je voor de
verbindingstroepen.
De verbindingstroepen ja, en dan moest je dus
die dingen inpikken en luisteren natuurlijk. Ja.
En soms deed je het ook verkeerd, dan kreeg
je scheldwoorden, en Engelse scheldwoorden,
Australische scheldwoorden, ja meneer,
oh sorry sir Nee, dat hoorde erbij.
Maar op een gegeven ogenblik ben ik daar ook
opgeh.. Oh ja, en toen heeft het Departement
van Onderwijs in Indonesië dus, die heeft
gezegd: kunnen die kerels die in militaire
dienst, en kunnen die niet uitgeleend worden
aan onderwijs, we hebben onderwijsmensen nodig.
Nou, en dat hebben ze dus gedaan,
en toen kwam ik bij het onderwijs.
Wat voor school gaf je toen les?
Was gewoon weer mulo, dat was de leeftijdsgroep
waar ik me eigenlijk het beste bij thuis voelde.
En toen, ja, scholen waren er niet, en banken
waren er niet, maar er was wel een gebouw,
en daar kon je dan op de grond zittend de
leerlingen op de grond op de knieën of tenminste
met gekruiste knieën en wij ook, ja, een
beetje hangen, en zo zijn wij begonnen.
En hadden jullie toen ook
veel contact met Molukkers?
Jazeker.
Die in het Nederlandse leger waren?
Ja, onze buren waren dat he.
Tegenover was een Indonesisch gezin, een Ambons
gezin, naast ons aan de ene kant hadden we een
Arabisch gezien, Arabieren heb je daar ook een
hoop, en aan de andere kant een Chinees gezien.
Dus een multiculturele samenleving.
Dat was het zeker! En dat kleine plekje,
en achter ons woonde een Indische familie.
En was het leuk?
Ja, gewoon, met mekaar opschieten ja.
En Froukje ook hoor, toen
we daar beste vriendjes met
Indonesiërs, en gelukkig
heeft zij hetzelfde gevoel.
Na afloop ook, toen u
hier weer in Nederland was?
Met Indonesiërs omgegaan
en met Indische mensen he.
Molukse gemeenschap ook?
Molukse gemeenschap ook
wel, niet zoveel, maar toch.
Waar hebben jullie
toen dat huis gekregen?
Dat was een tante die opgenomen werd in een
bejaardenhuis en die haar huisje kwijt wilde
en dat ging allemaal via de gemeentelijke
overheid, en die waren Froukje goed gezind
vanwege haar connecties met het verzet, en
toen heeft zij, toen konden wij dat huisje van
een tante krijgen, er waren geen centen, want
arm en berooid kwamen wij in Nederland aan.
Maar pa die had nog een paar centen over
en die heeft dat huisje voor ons gekocht.
Waar was dat?
Dat was in Huizum, in Zuid Leeuwarden.
Waar Froukje vandaan kwam.
Waar Froukje haar ouders woonden, ja.
En pa van Froukje heeft dat
huis voor jullie gekocht?
Nou, mijn vader.
Oh, dus die had nog een paar centjes.
Nou ja, kijk, hij was een schipper, en na de
oorlog werd er goed verdiend hoor, in de vaart.
In die tijd
Je bent eigenlijk twee keer bij het gezin
weg geweest, een keer toen je zes was
en je naar opa en beppe ging, en toen
kwam je op je vijftiende weer terug, en
toen ging je naar Indië en toen kwam je
eigenlijk elf jaar later ook weer terug.
Was je inmiddels getrouwd en
had je misschien al kindertjes.
Al kindertjes.
En hoe was het toen om weer contact met je eigen
familie te hebben, na alles wat je had meegemaakt.
Oh, dat was als vanzelfsprekend!
Dat was werkelijk zonder enige wanbegrip of iets
van dien aard, nee, dat was heel prettig eigenlijk.
En hoe zagen jullie elkaar, ging
je af en toe bij elkaar op visite of
jazeker, maar bij schippersmensen is het zo, dat
is ook het leuk, kijk, zoals mensen als jullie,
begrijpen dat niet, maar op een gegeven ogenblik
dan voer je ergens, in het Merwedekanaal ofzo, hé
zegt pa, die stond aan het roer, daar in de verte
daar zie ik ome Jan aankomen, hij bedoelde ome
Jan z’n schip, nou en dan kom je mekaar tegen, en
op een gegeven moment ben je binnen roepafstand,
en dan staat een van ons op het voordek, en die
ander op het voordek van die ander, en dan praat
je zolang als je vaart, en dan ja, op een gegeven
ogenblik dan is de verbinding weer verbroken he.
En ook wel eens zo, hé vracht had in Rotterdam,
die ligt in de Leuvenhaven om maar wat te noemen.
Hé daar ligt ome Geert, nou en
dan ga je bij ome Geert op visite.
En dat is iets heel anders dan mensen
aan de wal, ja, tante woont hier en
oom die woont daar, en die wonen daar
voortdurend, maar bij ons is dat niet.
Wij zijn zonder adres eigenlijk.
Wat vond je ervan dat Geert
communist was geworden?
Eh, ja, ik kon het wel begrijpen, Geertje
heeft, om te beginnen hebben we hele
nare dingen meegemaakt op die gereformeerde
school waar we waren, en dat heeft
Wat voor dingen?
Dat waren schipperskinderen, die
achteruit gezet werden, er werd op je
neergekeken, anderen werden
voorgetrokken, er waren gemenigheden, en
dergelijke ook bij het personeel,
lesgevend personeel, en zulke dingen.
En dan zei zij en ik: als je gelovig bent
dóe je dat toch niet, maar ja, zij deden
het wel, en dat oppervlakkige, dat erop
los levende, ook wel nette burgers of
nee, wij zagen toch wel dat er een hoop
eh ja, onoprechtheid was en dergelijke ja.
En ja, ik heb toen wel gezegd: die
mensen zijn verkeerd, daar moeten we
eigenlijk niks mee te maken hebben, maar
eh, ja, ik heb altijd gezegd: met God
is het anders, ze leven niet naar de
Bijbel, maar als ze wel naar de Bijbel
leefden zouden ze anders zijn, en ik
probeerde eh, ja, naar de Bijbel te leven.
En dat heeft mij dus bewaard,
nou ja, dat mag je misschien
niet zeggen, maar dat heeft mij
die andere kant op gedreven.
En zij de communistische kant.
Daar komt nog bij, en nog steeds, wij
voelen wel voor dat communisme, he, het
ideale communisme, van met mekaar delen
en voor mekaar opkomen en dergelijke,
ja, dat ligt ons, misschien als
schippersmensen ligt ons dat, ik weet het niet
precies, maar in elk geval, dus ik begreep
haar wel, ik zei: je bent God kwijt.
Ja maar, daar viel dan niet over te praten, zij
vermeed dat altijd. Ze wou er niet over praten.
We bleven goeie vrienden, maar ze
stond erop dat die punten waarover
we het oneens waren dat we die
niet ter sprake zouden brengen.
Nou ja goed, dan houdt het op he?
Ja. En vond je dat moeilijk?
Wel beroerd ja, vooral toen ik dus een
diepere connectie met de Heer kreeg, toen
dacht ik ja, wat zij meemaakte, ik kan
me voorstellen, zo was ik vroeger ook he,
meedoen, met je geloof, met je kop, wat
de kerk zegt, niet zozeer de Bijbel, maar
de kerk, en ja, en toen later ben ik met
mijn hart gaan geloven en dat was anders.
Hoe ging Froukje daarmee om?
Nou, dat zal ik je vertellen.
Het was zo grappig op een gegeven ogenblik toen
kwam ik in aanraking dus met Pinkstermensen, zonder
dat ik wist dat het Pinkstermensen waren, want
ze noemden die naam niet, en dat hoefde ook niet.
Ze zeiden altijd: nee, we willen over
de Here Jezus vertellen, maar niet in
een bepaalde richting, nou, dat was een
toe te juichen standpunt natuurlijk.
En zij maakte dus ook kennis met die mensen, en
zei: wat ben’ dat aardige lui. ja, aardige lui.
Binne ze gelovig? Ja, ze benne
gelovig. Ben ze dan gereformeerd?
Nee, ze ben niet gereformeerd, Pinkstergemeente,
ja, wat is dat, nou, dat is hetzelfde, zeg ik dan
maar, om het een beetje niet al te schrikachtig
te doen zijn, en er is een punt, en daar denken ze
anders over dan wij, en dat is over de kinderdoop,
want die vinden zij dat staat niet in de Bijbel.
Oh, nou, dat is dan wel ernstig.
Ik zeg: ja, en toen begon ik meteen al te zeggen
ik ben ook al een klein beetje die kant op.
Oeh zei ze Afijn, op het laatst heb ik me laten
dopen, toen waren we al getrouwd, en toen zei ze
Jullie waren terug in Nederland.
Ja, we waren terug in Nederland. Ja. En op een
gegeven, nee, ik ben nog in Indonesië gedoopt.
Dus de Pinkstergemeente heb
je in Indonesië ontmoet.
Ja. Die heb ik daar ontmoet.
Dat was heel eigenaardig, een kameraad van mij, ook
van de verbindingsdienst, zoals jullie dat terecht
noemden, die zei tegen mij: ik heb gisteren een
leuke ontmoeting gehad, een meneer uit Amerika.
En die zei tegen mij: ik heb nou geen tijd, maar
kom eens langs, en ja, ik wil daar wel naartoe,
maar ja, in het Engels.. in Amerika praten ze
Engels en geen Nederlands, hij zei: ga mee joh.
Ik zei: nou, dat is misschien niet
zo gek, want mijn Engels is wel voor
verbetering vatbaar, en dan kun je
misschien wat opsteken van zo’n bezoek.
Nou, ik ging met die kameraad ging
ik naar deze man toe, dat bleek een
zendeling te wezen, en ik kwam binnen,
we stellen ons voor aan mekaar,
en het tweede wat ze zei was: toen
vroeg hij me nota bene: Are you saved?
Ik dacht: wat heb ik nou aan m’n
bed hangen. Dat is ben je bekeerd.
En daar gaf ik geen antwoord op,
ik dacht dat zit wel goed, ik ben
gereformeerd, dus praat er verder
niet over, zo belangrijk is dat niet.
In die tijd vond ik het
niet zo belangrijk.
Nou, en toen is hij dus daarover gaan doorpraten,
en toen heeft hij dus zo to the point gepraat
dat ik ben wel gereformeerd, maar ik, ik ben
eigenlijk geen christen, ik ben even zelfzuchtig
en even onrein wat m’n gedachten betreft en al
die dingen, ik ben helemáál niet christelijk!
En toen ging ik naar huis, wel een beetje onder
de indruk, maar ik wou het van me afschuiven,
dat ik die gevoelens had, maar wat mij
zelden overkomt, ik kon niet in slaap komen!
En ik lag maar te piekeren, en misschien
zeg ik iets wat niet zo duidelijk
is, maar ik geloof vast en zeker dat
God in mijn hart werkte, dat de Heilige
Geest me op de korrel nam, bij wijze
van spreken, en zegt: ja joh, je kunt
jezelf wel wat verbeelden, maar wij,
als jij zó leeft dan, dat is niet goed.
Nou, toen ben ik dus op de knieën
gegaan en heb geserveerd ik wil
radicaal wezen, ik wil me aan U
overgeven, en doen wat U zegt.
En niet hier maar wat doen, dat halve en daar
Nou, en dat was een besluit wat ik helaas lang
niet volledig kon uitvoeren, maar waar ik toch
naar streefde, en waar ik nog steeds naar streef.
En was dat ook vanuit, ik probeer me voor
te stellen, je hebt zulke dramatische
episodes achter de rug dat dat ook maakt
dat je zulke radicale keuzes wil maken.
Het leven van andere kanten
hebt gezien die niet mooi zijn.
Ja, misschien is dat wel het geval.
Kijk, in oorlogstijd was iedereen gelovig,
absoluut hoor, en daar had ik geen moeite mee.
Hoe noemen ze dat, in the
war there are no pagans,
misschien waren ze er wel,
maar ze laten zich niet horen.
Maar na de oorlog, teruggekomen en feestvieren
he, en dan gingen we, ik ben wel een keer dronken
geweest, maar niet zo he, dat calvinistische, net
als dat chassidistische van Wiesel dat hield me
er een beetje vanaf, en ik
nog ik was een zogenaamde
een gelovige, maar ik
leefde er lang niet naar.
Nou, en dan, ja, dan kwam ik
zo zoetjes aan, of toen ben
ik in aanraking gekomen met
die trouwe meneer uit Amerika.
Hoe heette die? Weet je dat nog?
Jazeker, Devon heette die. Mister Devon. Heel
serieus was die. Ik dacht: die kerel heeft gelijk!
Hij zegt precies waar het op staat. En ik
voelde dat zo, en toen heb ik dus me handen
Heb je nooit gedacht: als God bestaat, waarom
heeft hij dan die ellende laten gebeuren?
Ja, maar dat hoor je zo vaak,
altijd als ik over het geloof praat,
hoe kan dat nou, al die ellende,
kinderen die dood gemaakt worden.
Ja, daar heb ik ook geen
antwoord op. Wie wel.
Nee, maar sommige mensen hadden juist na de
oorlogstijd van het geloof af geraakt om die reden.
Ja, of het is zo dat zij het
geloof niet zo hoog achtten.
En dat dat dan het argument was
om het los te laten, en dat
kan ook natuurlijk, ja, ik
heb daar ook geen antwoord op.
nee.
Froukje kwam met: do
bist neat feroare.
Maar dat was niet helemaal waar, want je had eigenlijk
van een andere stroming in de kerk geworden.
Nee, toen nog niet hoor.
Dat is in de periode geweest
dat jullie samen waren op Ambon.
Ja.
Is zij toen meegegaan, daarin? Is
zij ook Pinkstergemeente geworden?
Nee. nee hoor.
Nee, toen kwamen we terug in Nederland, en
toen hoopte mijn familie dat ik ook weer
terug zou komen naar het gewone gereformeerde
bedoening, en dat gebeurde dus niet.
Niet dat ik nou zo over die Pinkstergemeente
hier in Nederland was, dat was ook
misschien een beetje ruw gezegd, maar
het was maar een slap zaakje eigenlijk.
En ja goed, kijk, dan heb je zo’n beweging
die dan verkerkelijkt wordt, ik heb het
een keer bij deze meneer Wiesel heb ik een
zin gelezen: l ‘habitude, nou nee, maar
het kwam hier op neer dat de gewoonte
vervangen was L’habitude remplace l’élan.
Dat zei hij over zijn
oorlogservaringen.
Je bent na de oorlog in
hele andere sferen, dat je
wilt strijden voor het onrecht
en al die gekke dingen.
Dat gaat een beetje in de loop van de tijd gaat
dat door gewoontevorming gaat dat achteruit.
Zo is het ook in kerken.
Je kunt echt tot bekering komen, echt een
innige band met God hebben, en dan ja, dan ga je
naar de kerk en je gaat bidden en je gaat dit
doen en dat doen, gewoontevorming, en die
gewoontevorming, ja, die gaat dat wel eens het
élan zoals Wiesel dat noemt, die gaat ie vervangen.
Net als verliefdheid en trouwen.
Precies! ja. Dat is het, ja!
Eerst wil je haar wel doodknuffelen en daarna
heb je spijt dat je het niet gedaan hebt.
Ja, zo is het ja.
Misschien En dat hoeft ook niet, alsjeblieft zo
geestdriftig als ik vroeger was, en je kunt wel doen
alsof en je probeert het dan wel, maar eigenlijk
gaat het, is het buiten je macht hoor, je moet
echt de macht van God
hebben, van de Heilige Geest
van God, die je, ja op
peil houdt om zo te zeggen.
Nou ja, dat heb ik dan ook wel min of meer
ervaren ik zeg het maar heel voorzichtig.
Niet zo’n beste, maar in elk
geval, ja, zo werkt het ja.
en zo werkt het bij joodse
mensen blijkbaar, of tenminste bij
sommige joodse mensen, want hij is
ken je, heb je kennis van Wiesel?
Ja, dat chassidisme, het is grappig, maar
je vergelijkt het, maar dat chassidisme
is eigenlijk een beetje het
tegenovergestelde van calvinisme, het is heel
uitbundig en spiritueel, en ja, heel erg
speels eigenlijk op een bepaalde manier.
Ben je van joodse afkomst?
Ja, en Gronings joods he.
Wat zeg je?
Gronings joods.
De was de synagoge.
Ja. Kun je dat nog
herinneren hoe dat was?
Jazeker.
Kwamen jullie daar?
Ja, nou, ik heb toen ik onderwijzer was, van
die cursus, toen zei mijn mentor: je moet
eigenlijk een poosje mondeling onderwijs
hebben, en er was een normaalschool in die
beruchte Folkingerstroade, en daar ben ik een
poos geweest, dus ik kende die buurt, ja.
En en ik heb in de oorlog heel
veel joodse mensen meegemaakt.
Want die waren veel in Indië?
Veel in Indië, en ja, dan praten
ze onder mekaar, nou, dat was een
wereld die ik wel in theorie een
beetje kende, maar verder toch ook niet.
We zijn ook een keer in samenkomst geweest,
maar ze zeiden je moet iets op je kop te hebben.
Maar we hebben geen keppeltje, niet
meegenomen, niet bij het uniform.
Nou zeggen ze, weet je wat je doet:
het dekseltje van je etenspan, nou zo
zijn we naar de dienst van de, naar
die synagogedienst geweest, ja, hoor.
Als je nu terugkijkt, je bent nu 92, wij zouden
zeggen: een enorme leeftijd, heel sprankelend,
Het was werkelijk een goed
leven wat ik geleid heb.
Het begint bij de schipperij, en het eindigt,
nou ja, als gepensioneerde, maar in elk
geval nou ja een ontzettend goed leven gehad,
en gelukkig getrouwd, dat is ook zo’n punt.
Het kan ook anders.
Met Froukje bent u
heel gelukkig geweest?
Ach, dat was, ja, dan zeg, ik Froukje zegt:
ik denk niet dat we ooit komen te scheiden.
Ik zeg: ik hoop het eigenlijk ook niet,
wij zijn op zo’n wonderbare manier bij
mekaar gekomen, nota bene tijdens een
reis naar Frankrijk, en ik ontmoet daar een
meisje, ja, die ook heel toevallig, want
zeg maar, er zijn een heleboel meisjes in
Frankrijk Uitgesproken voor mij bestemd
was, in mijn ogen was het hoor, absoluut!
Ja.
En zo zijn we bij mekaar
gekomen, en toen zijn we met
elkaar getrouwd, en 51
jaar nog gelukkig geweest.
En toen is ze overleden,
heel plotseling.
’s Morgens, ’s middags had ze
nog eten klaargemaakt, hebben we
gegeten, ’s middags waren, ’s avonds
werd ze ziek, en naar het ziekenhuis,
en de volgende dag, die nacht is
ze overleden, heel plotseling.
En waaraan?
Aan een nierbloeding. Ja.
En wanneer is dat
geweest, in welk jaar?
Dat is in 1998 geweest,
het is al 12 jaar geleden.
Ja, ik heb heel wat liggen te
snotteren hoor, toen ik d’r kwijt was.
aan de Here: brengt u ons
egelijk weg, dat weet je niet.
Hij luistert niet.
Nou, hij eh, dat neem ik
aan, dat er betere plannen
zijn, nou ja, de kinders
nog een beetje meemaken.
Kleinkinderen.
Achterkleinkinders,
wat wil je nog meer.
Terugkijkend op het gezin, het was een
warm gezin daar aan boord op dat schip.
ja, absoluut hoor.
En dat is een heel
belangrijke basis geweest.
En dat gereformeerde gaf ook een
soort van geestelijke basis mee.
Ja.
En denk je dat de keuze van Geert voor
het verzet dat dat ook daar wat mee te
maken heeft, dat communisme dat stond,
dat hoorde bij jullie overtuiging dat ook
wel, dat er geen verschil was tussen
mensen, dat dat er ook niet moest zijn, nee.
Nee, dat is ook zo, ja ja.
En Ieps, hoe zat Ieps in het verhaal?
Ja Ieps is eigenlijk zo’n beetje,
we hadden geen goed contact
eigenlijk, maar toch ook weer
een beetje opzij eigenlijk.
Kijk, zij heeft de oorlog als verpleegster meegemaakt,
nou, en dat was het dan, ze stond erbuiten.
Ze had het veel te druk met
haar eigen kindertjes, ja.
En vond Ieps het erg dat
Geert in het verzet zat?
Dat geloof ik niet. Nee, nee, dat geloof ik niet
hoor. Dat, waren we allemaal een beetje trots op.
Ik weet nog wel op een gegeven ogenblik, dat
was heel in het begin, is ze opgepakt, is
Geert opgepakt en in de gevangenis gezet, in
de Groningse gevangenis terecht gekomen weet
je wel, aan de Hereweg, en ja, pa en moe die
mochten haar opzoeken en toen werden we door
een dame ontvangen van die vrouwengevangenis,
nou ja, die beschouwde hen eigenlijk als
verdrietig dat die mensen een dochter hadden
die in de gevangenis terechtgekomen waren.
Nou, integendeel!
Ze vonden het vervelend dat
ze gevangen zat, maar ze
waren er trots op dat ze
in het verzet gezeten had!
dus, dat klikte helemaal niet, wanbegrip En toen
later is ze in Ravensbrück terechtgekomen, ja. Ja.
En weer teruggekeerd en
toen weer verder gegaan.
Toen weer verder gegaan. Daar kun je
toch respect voor hebben, absoluut hoor.
En hebben Geert en jij altijd nog
veel contact gehad met elkaar?
Ja, dat wil zeggen, telefonisch wel, maar ik ben
niet zo’n trekker, en zij ook niet, dus we zagen
elkaar wel eens, altijd fijn contact, en met
Froukje had ze bijzonder goed contact, ook toen
Froukje hier nog niet in Indië was, was ze direct
na de oorlog hadden ze toen al een fietstocht
gemaakt rondom het IJsselmeer enzo, en toen mekaar
ook veel, nou ja echt eh, bemoedigd en alles.
Nee, wat dat betreft was het fijn.
En in de oorlog hadden
ze geen contact samen?
Eh nee.
Of wel? Omdat ze allebei
in het verzet zaten.
Froukje was koerierster en wat Geertje
allemaal deed dat is me niet helemaal
duidelijk, in elk geval de verhalen heb
ik wel gehoord hoor, van weerskanten,
maar ja je vergeet wel eens wat, en dat
was ook het geval bij deze verhalen.
Ja.
De fiets was een belangrijk
element in het hele
verhaal, want die meisjes
gingen dus allebei op de fiets.
Ja, een ouwe fiets,
maar hij deed ‘t! Ja
Is een moment geweest, of
zijn er momenten geweest dat
u houvast had aan literatuur
of een lied of dat u in
Ik heb er heel veel aan gehad, ook in oorlogstijd,
we hebben toen in Thailand, waar we dus eerst
zaten, aan die dijk te bouwen, hadden heel veel
mensen die lectuur meegenomen hadden, en ik weet
nog wel, daar was iemand en die had de Prolegomena
van Kant, ik zeg: mag ik dat van je lenen.
Ja, wat wil je ermee.. Nou, lezen
natuurlijk! Ja, ik moet het wel terughebben.
Ik zeg: jongen, ik zit hier,
het was een rustkamp, en
jij zit daar, en ik garandeer
je dat je het terugkrijgt.
ja, dat heb ik toen gelezen, ik heb alle dingen,
ook van, hoe heet ie, niet Freud, maar die later
Jung?
Ja. Jung.
Nou, daar heb ik eerst had
ik een Duitse vertaling,
hij schreef in het Duits:
die Arbeit am Karakter.
Ja, stomme Duits he, Arbeit am Karakter,
en toen kreeg ik een Engelse vertaling, van
Arbeid in Karakter, en daar heette In
search of maturity, en die heb ik alle twee
daar gelezen, en zulke dingen, nou ja,
ik had niet zo veel belangstelling voor
romannetjes en zo, maar van die dingen
waar je uit kon leren, en over romannetjes
gesproken, wij moesten bij het onderwijzer,
voor hoofdakte te leren, ook weer schriftelijke.
En zo’n schriftelijke cursus die vertelt een heleboel,
en die vertelt meer dan eigenlijk noodzakelijk
is, dus ze gaven ook boeken op; van dit kun je
lezen en dat kun je lezen, niet moet je lezen, maar
kun je lezen, de hele Nederlandse lectuur, nee
literatuur vanaf de vroege Middeleeuwen tot en met
ja, 1935, dus al die dingen heb ik gelezen, en
toen kreeg ik in dienst kennis aan een jongen die
ook voor de hoofdakte zat, ik zeg: hoe heb jij,
met literatuur, heb jij al die boeken al gelezen?
Hij zegt: al die boeken?
35 moet je er lezen.
Dat hebben ze mij verteld op die cursus,
maar dat was geen schriftelijke cursus,
dat was een andere cursus, en die
schriftelijke cursus heeft me niet gezegd
hoeveel, maar wel gezegd van die en die en
die, ik was ondertussen tot 150 gekomen!
Dus ik heb enorm veel gelezen, niet zozeer dat
het nodig was, maar och, ik had er belangstelling
voor, dus ik was, wat de literatuur tot en met
’35 betreft was ik een beetje op de hoogte, ja.
Maar in elk geval, ja, zulke dingen,
en daar heb ik na de oorlog ook
altijd… Ja, wel wat romans hoor,
maar ook een heleboel naslagwerken.
Was dat bij gebrek aan voedsel voor het
lichaam, nam u voedsel voor de geest?
Precies, zo zou je
het kunnen zeggen. Ja.
En weet je wat het ook was, in oorlogstijd,
toen begon in de loop van de oorlog begon het
Rode Kruis ook Japan erbij te betrekken en
die stuurden voedsel en die stuurden lectuur.
En het voedsel dat werd merendeels, niet
helemaal, maar merendeels door de Japanners
verorberd, nou ja die jongens die ook
doen natuurlijk, maar dat wisten wij dan,
maar die boeken, daar hadden wij
belangstelling voor, dus die konden wij lezen.
Wat ik niet gelezen heb in die tijd!
Dat moest je wel, je had natuurlijk je tijd in de
mijn, drie diensten, ochtenddienst, middagdienst
en nachtdienst en dan had je tussendoor had je wel
eens wat tijd, nou, en dan ging je boeken lezen.
Precies wat je zegt, dan
had je even verlangen naar.
Het eten was niet zo veel, nou, die Jappen
hadden ook niet zo veel hoor in het laatst van de
oorlog, ook niet zo veel
hoor, afijn wij kregen
natuurlijk nog minder, er
was weinig, er was honger.
Maar dat viel ook wel mee hoor.
Weet je wat het is met honger, want het is
nooit gebeurd hier in Nederland, je denkt:
oh weinig eten, dan heb je voortdurend honger,
dat is niet waar, maar na verloop heb je
geen honger meer, maar heb je een akelig,
ziekelig gevoel, maar geen snerpende honger.
Dat heb je dan niet. Nou,
dat heb ik toen ook ervaren.
En we vonden het niet zo leuk, en dat
andere ook niet, maar je kunt dan
maar beter wat ziekelijk zijn, als
dat je zo’n snerpende honger hebt.
Wat vind je eigenlijk van de huidige
politieke omstandigheden in Nederland?
Ooooh. Ik heb zo’n idee, och,
ik leef niet zo lang meer.
Ik denk ook wel: ik ben natuurlijk op die
schreeuwers tegen, die one-line-mensen zoals
nou ik hoop niet dat ik jullie beledig,
maar ik ben niet zo’n vriend van die Wilders.
Wij ook niet.
Nou ja, wat moet ik dan van dinges
denken, van het CDA, waar ik,
ja, ik stem, dat mag je wel weten,
ik stem CDA bij gebrek aan beter.
CU, Christen Unie niet dat ik het daarmee
eens ben, en ik zie daar hetzelfde
als ik vroeger in de gereformeerde
kerk zag, volledige toewijding.
Ik zou zeggen, je moet me
te goede houden, maar kan
een christen eigenlijk een
regeringsfunctie hebben?
Heb je wel eens van de Dopers gehoord?
Jawel.
Die zeiden: dat kan niet.
Je moet altijd een compromis
sluiten, en dat kun je
met je geweten als je het
serieus neemt niet overeen.
En ik ben ook wel een beetje die
kant uit, afijn ik heb nooit een
overheidsfunctie kunnen krijgen, maar
ik, dat probleem deed zich niet voor.
Je bent altijd in het onderwijs,
in Leeuwarden op een school gewerkt.
Ik ben altijd in het
onderwijs geweest.
Op één school in Leeuwarden?
Nee hoor, ik ben begonnen, op een christelijke
school, maar die christelijke school aan de hand
van kerkelijke mensen, gereformeerd en hervormd,
enzo, en katholiek natuurlijk, maar dan moet
je lid zijn van die kerk, en ik zei: ja, ik ga
wel naar de kerk, maar naar een andere kerk.
Nou is het dan niet hetzelfde.
nee de doop, de kinderdoop?
Nee, nou ja, dan kunnen we je niet vast
benoemen, maar we kunnen je wel tijdelijk
benoemen, nou, dat heb ik verschillende
keren gehad, op verschillende scholen waar
ze een tijdelijke klas hadden vanwege
ziekte van een collega, en tenslotte ben
ik dus beland op een school die daar
niet zo’n moeite mee deed, maar toen kwam
er iets van de overheid, er waren mensen
die ten onrechte bij het onderwijs waren.
En dat moesten ze uitzoeken,
nou viel dat denk ik wel
mee, maar inderdaad zijn er
gevallen aan het licht gekomen.
En toen zei het schoolbestuur: we hebben
eigenlijk nooit een aanstelling gehad van jou.
Heb je nooit getekend? Ik
zeg nee, dat ging zomaar.
Nee, tilde daar niet zo zwaar aan, en ik
ook niet, allang blij dat ik werk heb.
Ja, zeiden ze, maar nu moet
het, nu wordt het gevraagd dat
we jou zo’n afschrift geven
en die moet je ondertekenen.
Nou, ik zeg: zo erg is dat niet. Maar
staat daar over de doop dan ook in?
Ja, ook over de kinderdoop. Ik
zeg: maar dat kan ik niet tekenen!
Hoe moet dat nou, ach daar praten we niet over,
weet je wat we doen, we zetten er wat onder:
behoudens wat er gezegd wordt in die dingen
over de kinderdoop, en kun je nou tekenen?
Ik zeg: natuurlijk dus
dat ging heel gemoedelijk.
Wat voor vak gaf u eigenlijk?
Ik gaf, op de mulo was ik nogal inzetbaar,
ik had drie talenaktes, en ik kon vanwege die
hoofdakte toen, nou is het anders, kon ik
toen ook andere vakken geven, en ik gaf dan
geschiedenis en godsdienstonderwijs, en dat
waren mijn vakken, en daar heb ik al die jaren,
tot op een gegeven ogenblik, toen kwam de
Mammoetwet, nou, en dat was niet zo leuk hoor.
Toen werd het de havo he?
Nou, mavo he.
Maar hele bende, heel wat minder,
ja, heel wat minder, ik zei tegen de
kinders: die zijn voor die verandering
zijn jullie, met dat ouderwetse.
Nee, dat was niet zo leuk, maar ik
ben gewoon doorgegaan met lesgeven.
Tot slot, wat ik graag zou willen, maar
daarvoor moet je misschien wel in de benen, ik
weet niet of dat kan, er zijn hier heel
veel foto’s, en ik zou het zo leuk vinden als
Als je nou even meeloopt.
En vertelt wie er allemaal op die
foto’s, die ouwe familiefoto’s.
ja, die oude familiefoto’s.
Nou, we lopen hier
aan op Froukje en mij.
Toen waren we nog jong.
Mooie mensen he.
En die?
Dat is Pa en Moe.
Wilt u de namen nog een keer zeggen?
Ja, Willem en Aagtje.
Dat is, toen waren we nog heel jong,
toen hadden we drie kindertjes.
En dit zijn dus de twee oudste.
De twee oudste, de meisjes die
in Indië geboren zijn, Minke en
Aagtje, en dan de zoon die in
Leeuwarden woont en dat is Anne.
Zeg je Anne of Oanne?
Nou, soms praten we Fries,
en soms praten we Nederlands.
En we praten ook nog wel eens Luwardes,
dat is het dialect van de stad Leeuwarden.
Had je nog een paar foto’s?
Nou, hier hangen foto’s,
O ja, deze misschien, dat
zijn m’n achterkleinkinderen.
Achterkleinkinderen.
Ja. Wil je die ook nemen?
Oh ja, ja. Hier zijn ze.
Dat is dus een achterkleinkind. Dat was toen ze
heel klein waren, ze zijn nu al op de lagere school.
Twee meisjes, en het jongetje
dat is een voorkind zou
je kunnen zeggen, contact
gehad met een Afrikaner.
Voorkind
Ja, dat is zo gekomen.
Maar ook een achterkleinkind van u.
Is een achterkleinkind hoor,
en een hele lieve hoor.
en heel sportief, ja, we zijn
trots op onze kleine Chris.
O ja, hier zijn die dat is pa en
moe, dat wil zeggen pa en moe,
en dat is beppe, samen met dat
nichtje dat ook bij pa en moe was.
Winschoter diep is dat?
Dat is beppe daar bovenin?
Ja, beppe, dat vrouwtje
En wie is dat?
Dat is de kleine Evert
en dat is een nichtje.
En hier in de Volendamse uniformen?
Ja, dat was, toen moesten we lossen in Volendam,
en er waren allerlei mensen die daar foto’s namen,
toeristen die dan, en toen dachten we: nou, we
zijn geen toerist, maar misschien kunnen we ook
En dat is pa met zijn, en dat is mijn jongste
zus, en dat is mijn moeder, en dat is Geertje ja.
En dat is Geertje ook.
En dan hieronder.
Dat is de schuit waar we
de kost mee verdienden.
Hoe heette die?
Walrus.
En dan, toen we bij beppe waren, en ik
was bijna klaar met mulo, en gingen we
uit elkaar, en heb ik nog een foto genomen
van dat gezinnetje daar, opa was toen
Geert vond het niet zo
heel leuk bij beppe he?
Geertje, nee.
Wie is die andere?
Dat is ook dat nichtje dat
daar En dat is, toen waren pa
en moe 40 jaar getrouwd, en
daar is dan weer de familie.
Wanneer is dat geweest, in welk jaar?
Eh veertig jaar, dat was in 1956.
en was Geert daar dan ook bij in
Ja. Kijk, Geert was toen met deze man
getrouwd, daar is ze later van gescheiden.
Ger Harmsen en dat is de kleine,
Yfke Harmsen weet je wel.
En dat is Ger natuurlijk, die
steekt boven allemaal uit.
En waar sta jij?
Ik sta naast Ger, en Froukje. En dat is Jacob,
de zoon, de broer, en dat zijn onze kinders.
en dat is de vrouw van Jacob, Klaasje
heet die, pa en moe, en dat is Willem
die naar opa Willem genoemd is, dus
die moest natuurlijk bij opa staan.
Dit zijn dan weer de zonen van
ook mooi, Froukje in de verpleging.
Ja, nee, dit is Yfke.
Oh, Yfke. Dit is Ieps dan, u zegt Yf.
Ieps hoor, ja, wij noemen haar
Yfke, Harmsen, maar zij is Ieps.
En is dit allemaal Ieps dan?
Nee, hoor, dit is Froukje
weer, toen ze Dit is Froukjes
moeder met twee kinderen, dit
is toen we pas getrouwd waren.
Dit is dan weer die opa, en beppe,
dit is ook Froukje, en dit is
ook Froukje, en dit is dan een
van onze dochters, dat is Aagt.
O, die daar beneden zit te spelen.
Ja, die heeft een hondje.
en die?
Dat is Froukje ook weer. En dit is
Froukje ook weer. Hier zitten we
En deze foto? Is dat
opa met zijn kleine?
Ja, dat is opa met de kleine Willem. Die
nou in Leiden woont, samen met zijn Korrie.
En dit bent u.
Ja, dit is dat is zo’n vakantiefoto,
zijn we zoveel jaar getrouwd, nee,
niet getrouwd, we hebben dat krantje
25 jaar, en later 40 jaar bestaan.